---
title: 小满散记
date: 2025-5-21
updated: 2025-5-21
categories: 随笔散记
tags:
  - 回忆录
  - 散记
top: 1
---
&emsp;&emsp;今天是个很有趣的日子。既是“521”，又是小满节气。临近“525”，往年这个时候一中（我的高中母校）也该上525的心理课了。正好在期末周间隙借着这个时间来怀怀旧。

&emsp;&emsp;事实上这篇文章本身是昨晚应当写出来的，但是昨天实在没时间也没有灵感，今天早上高数课抬起手机看到了手机日历提醒的“小满”才忽然心血来潮。现在晚上来随手写写想写的东西。

&emsp;&emsp;仔细一想，马上大一生活就要结束了。整个大一一年比我想象中的要平淡许多。也许是被众多的课程冲淡了生活，但刚进入大学的憧憬与期待也是被消磨殆尽。其中零星点缀着一些值得反复回忆的东西，但总体是平淡的。每天都过着近似两点一线的生活。

&emsp;&emsp;不过今天不是来回顾大一学年的，等大一尘埃落定之后再来回头看看这一年吧。

---

&emsp;&emsp;我是很喜欢一中的心理课的，心理组的老师也绝大部分都非常和善。写到这里还是为心理老师鸣不平，尽管她们都是希望能够让我们正确看待心理问题，但绝大部分同学是不以为意的。事实上绝大部分同学的心理也足够健康。不过总是有一些心理或多或少有问题的同学，但很遗憾的是这些同学一般也不会常在班上上课。本就稀少的心理课自然也是常常缺席吧。

&emsp;&emsp;仔细想想，大概有三个老师给我上过“525”的课程，一位很有资历的老师和两位年轻的、很亲切的年轻老师。尽管每年都类似，但“自爱”这样一个话题，往往是在情绪低落的时候反复将人拉回悬崖边缘的东西。

&emsp;&emsp;至少——尽管不现实——在当下，心理问题已经远远严重于生理疾病，也不应当放任心理畸形去追求生活中的成功，不理智也不合适。

---

&emsp;&emsp;我的高三其实比想象中的压抑枯燥要灿烂得多。

&emsp;&emsp;进入高三之后前后左右的座位就固定了，每周只是在教室进行绝对位置轮换而已。我的同桌和我也是老相识，两人打打闹闹互相讥讽嘲笑，亦或者为了一个答案争得面红耳赤，吵得不可开交，都是常态。不过事实上在那样的高压环境下，这样的一般很具攻击性的毒舌，也是同桌乐趣的来源。

&emsp;&emsp;事实上这也是高三绝大部分时期的释放压力的方式。也为我俩创造了许多谈资。

&emsp;&emsp;再一个不得不提的就是高三的元旦晚会。

&emsp;&emsp;那是一个梦幻的晚上。尽管因为众多原因没能够按照先前的预期完成我规划的两个节目，但我确实在最后一年放声唱出了自己喜欢的歌，也和最好的一批朋友疯狂了一把。陪练了Wota艺，唱了孤独摇滚，唱了时光代理人，唱了九九八十一。最后还蹦了半个小时迪（嗯）。

&emsp;&emsp;每年元旦固定的窗台6人合照今年元旦没拍。遗憾。

---

&emsp;&emsp;最后聊聊小满。

&emsp;&emsp;其实说和小满结缘，不如说和北大元培暑校结缘。两年前的元培暑校可能是我这辈子都不会忘记的一段时光。

&emsp;&emsp;很有幸能在元培暑校和楚姗姐，和珑哥，和来自五湖四海的同龄人相遇。

&emsp;&emsp;在那几天，我们几个人卷到了定向越野的第一，我们互相了解，互相许下一个再见的约定。

&emsp;&emsp;遗憾的是，我失约了。

&emsp;&emsp;体验过棒球，体验过北大美味的食堂，体验过卷王上课互相卷笔记和提问，体验过元培的地下空间，也走进了不同省份的大家的五彩的生活。

&emsp;&emsp;在最后的总结的时候，导员楚姗姐在她的文字中写道：

> *我不祝他们知足常乐，我祝他们一生万全。*

&emsp;&emsp;尽管我可能对这句话的印象有点模糊了，但楚姗姐的祝福我一直记在心里。

> *何须多虑盈亏事，终归小满胜万全。——曾国藩*

&emsp;&emsp;最后就以此作结吧，愿我们在生活中能一直收获小的满足。

&emsp;&emsp;晚安。
